Title: Eminem
Date: 2012-07-21 14:50
Tags: Eminem
Author: François Chapuis

Premier post qui parle de musique sur ce blog. Etrangement, pour parler d'un style de musique qui est loin de compter parmi ceux que je préfère en général.

J'avais pas mal écouté Eminem il y a plusieurs années et je l'avais catalogué dans les artistes qui font toujours le même genre de chansons. Cependant, j'ai réécouté ses albums ces derniers jours et j'ai été très positivement surpris.

Les paroles sont en fait très riches et racontent des histoires souvent émouvantes avec des rebondissements et des chutes inattendues. Du côté de la musique, ce n'est pas qu'une beatbox : on retrouve souvent des mélodies assez tristes sur les refrains. Ce qui m'a le plus marqué dans ses chansons est la prouesse vocale. Le rap est souvent rapide et saccadé et il excelle dans ce domaine. Eminem est capable d'enchaîner des phrases très longues avec un rythme soutenu et des accélérations/décélérations en plein milieu sans reprendre son souffle et en prononçant chaque syllabe distinctement.

La chanson Mockingbird est l'une de celles que je préfère (avec Stan, Echo, Superman et Lose Yourself).

<center>
***I'ma give you the world<br />
I'ma buy a diamond ring for you, I'ma sing for you<br />
I'll do anything for you to see you smile<br />***
</center>

[Lyrics](http://www.metrolyrics.com/mockingbird-lyrics-eminem.html)

<object width="250" height="40" classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" id="gsSong2186658975" name="gsSong2186658975"><param name="movie" value="http://grooveshark.com/songWidget.swf" /><param name="wmode" value="window" /><param name="allowScriptAccess" value="always" /><param name="flashvars" value="hostname=cowbell.grooveshark.com&songIDs=21866589&style=metal&p=0" /><object type="application/x-shockwave-flash" data="http://grooveshark.com/songWidget.swf" width="250" height="40"><param name="wmode" value="window" /><param name="allowScriptAccess" value="always" /><param name="flashvars" value="hostname=cowbell.grooveshark.com&songIDs=21866589&style=metal&p=0" /><span>Mockingbird by <a href="http://grooveshark.com/artist/Eminem/276" title="Eminem">Eminem</a> on Grooveshark</span></object></object>
