Title: Journal...
Date: 2012-02-21 09:12
Author: François Chapuis
Slug: journal-1

Il se passe plein de choses à proximité de Sophia Antipolis et ce serait dommage d'oublier. Ce post est là pour garder une trace des bons moments passés dans la région et me permettre de déprimer dans quelques années en relisant ces lignes :).

Le début de l'année a été bien rempli, en commençant pas la semaine au ski organisée par le BDE Polyt'Xtase qui, comme l'année dernière, a été l'occasion de faire du sport dans la journée et la fête le soir. Malgré quelques légers soucis d'organisation, la semaine s'est déroulée sans incident et nous avons pu nous assurer qu'il est possible de loger treize personnes dans une chambre prévue pour six :p. Parmi les choses que je retiendrai de cette semaine : le Big Air Bag, la descente en Yooner, le barbecue sur les pistes, les parties de Munchkin interminables, et un certain nombre de choses qu'il vaut mieux tenir secrètes :D.

Trois semaines plus tard, les 11 et 12 février, il y a eu Hisse & Glisse : une journée de ski dans la station d'Auron suivie d'une journée de bateau habitable à Antibes avec des membres du Club Nautique (CNA). Un évènement qui permet de profiter du plus gros atout de la région : la proximité de la mer et de la montagne. Le froid du samedi ne nous a pas empêché d'apprécier la neige. Le dimanche, l'équipage de choc que nous avions rassemblé pour la régate a été à la hauteur : des départs difficiles ne nous ont pas empêchés de finir 5ème malgré le handicap imposé à notre bateau (d'une catégorie différente de la plupart des autres).

Vendredi dernier, j'ai eu la chance de pouvoir participer à une partie de Donjons & Dragons à Nice. J'ai joué un elfe rôdeur muni d'un arc long capable de tirer deux flèches d'un seul coup, en compagnie d'un nain, d'une voleuse, d'un mage et d'un personnage peu recommandable mi-homme mi-dragon. Notre mission était de débarrasser une zone de la vermine gobeline qui l'infestait et de ramener comme preuve la tête d'une de ces immondes créatures au seigneur pour le compte duquel nous nous étions alliés. En passant dans Nice, nous avons pu avoir un aperçu du carnaval qui dure 15 jours.

Le 18 février, je suis allé au Festival International des Jeux de Cannes où j'ai pu voir et jouer à des jeux de société qui ne sont pas encore sortis. Il y avait aussi des concours d'échecs, et de divers jeux de cartes. Les jeux vidéos étaient aussi de la partie ainsi que le Laser Quest de Cannes, et des jeux tels que Stepmania. L'univers de Star Wars était lui-aussi très présent.

Le 19 février, bowling à Antibes qui m'a permis de confirmer que ce n'est pas l'activité dans laquelle je suis le plus doué puisque j'ai fini dernier à toutes les parties :). Après un repas au restaurant du bowling qui fait des pizzas d'une taille impressionnante, j'ai pu me rattraper un peu au billard... 
